引用：

对于面向对象编程来说，抽象是它的一大特征之一。

在Java中，可以通过两种形式来体现OOP的抽象：接口和抽象类。

这两者有太多相似的地方，又有太多不同的地方。很多人在初学的时候会以为它们可以随意互换使用，但是实际则不然。

今天我们就一起来学习一下Java中的接口和抽象类。下面是本文的目录大纲：一.抽象类二.接口三.抽象类和接口的区别

## 一.抽象类

在了解抽象类之前，先来了解一下抽象方法。抽象方法是一种特殊的方法：它只有声明，而没有具体的实现。抽象方法的声明格式为：

    ````
    abstract void fun();
    ```

抽象方法必须用abstract关键字进行修饰。如果一个类含有抽象方法，则称这个类为抽象类，抽象类必须在类前用abstract关键字修饰。

因为抽象类中含有无具体实现的方法，所以不能用抽象类创建对象。
    
==下面要注意一个问题：在《Java编程思想》一书中，将抽象类定义为“包含抽象方法的类”，
但是后面发现如果一个类不包含抽象方法，只是用abstract修饰的话也是抽象类。也就是说抽象类不一定必须含有抽象方法。
个人觉得这个属于钻牛角尖的问题吧，因为如果一个抽象类不包含任何抽象方法，为何还要设计为抽象类？所以暂且记住这个概念吧，不必去深究为什么。==

````
    [public] abstract class ClassName {
    abstract void fun();
}
````

从这里可以看出，抽象类就是为了继承而存在的，如果你定义了一个抽象类，却不去继承它，那么等于白白创建了这个抽象类，因为你不能用它来做任何事情。

对于一个父类，如果它的某个方法在父类中实现出来没有任何意义，必须根据子类的实际需求来进行不同的实现，那么就可以将这个方法声明为abstract方法，

此时这个类也就成为abstract类了

包含抽象方法的类称为抽象类，但并不意味着抽象类中只能有抽象方法，

它和普通类一样，同样可以拥有成员变量和普通的成员方法。注意，`抽象类和普通类`的主要有三点区别：

1. 抽象方法必须为public或者protected（因为如果为private，则不能被子类继承，子类便无法实现该方法），缺省情况下默认为public。
2. 抽象类不能用来创建对象；
3. 如果一个类继承于一个抽象类，则子类必须实现父类的抽象方法。如果子类没有实现父类的抽象方法，则必须将子类也定义为为abstract类。

## 二.接口

接口，英文称作interface，在软件工程中，接口泛指供别人调用的方法或者函数。

从这里，我们可以体会到Java语言设计者的初衷，它是对行为的抽象。

在Java中，定一个接口的形式如下：



```
 [public] interface InterfaceName {
 
}
```

接口中可以含有 变量和方法。但是要注意，++接口中的变量++会被隐式地指定为public static final变量（并且只能是public static final变量，用private修饰会报编译错误），

而方法会被隐式地指定为public abstract方法且只能是public abstract方法（用其他关键字，比如private、protected、static、 final等修饰会报编译错误），

并且接口中所有的方法不能有具体的实现，也就是说，接口中的方法必须都是抽象方法。

从这里可以隐约看出接口和抽象类的区别，接口是一种极度抽象的类型，它比抽象类更加“抽象”，并且一般情况下不在接口中定义变量

要让一个类遵循某组特地的接口需要使用implements关键字，具体格式如下：


```
class ClassName implements Interface1,Interface2,[....]{
}
```


可以看出，允许一个类遵循多个特定的接口。如果一个非抽象类遵循了某个接口，就必须实现该接口中的所有方法。对于遵循某个接口的抽象类，可以不实现该接口中的抽象方法。

## 三.抽象类和接口的区别

1.语法层面上的区别

  1. 抽象类可以提供成员方法的实现细节，而接口中只能存在public abstract 方法；

  2. 抽象类中的成员变量可以是各种类型的，而接口中的成员变量只能是public static final类型的；

  3. 接口中不能含有静态代码块以及静态方法，而抽象类可以有静态代码块和静态方法；

  4. 一个类只能继承一个抽象类，而一个类却可以实现多个接口。
  
2.设计层面上的区别
  
  1.抽象类是对一种事物的抽象，即对类抽象，而接口是对行为的抽象。
    抽象类是对整个类整体进行抽象，包括属性、行为，但是接口却是对类局部（行为）进行抽象。

  2.设计层面不同，抽象类作为很多子类的父类，它是一种模板式设计。而接口是一种行为规范，它是一种辐射式设计。什么是模板式设计？最简单例子，大家都用过ppt里面的模板，如果用模板A设计了ppt B和ppt C，ppt B和ppt C公共的部分就是模板A了，如果它们的公共部分需要改动，则只需要改动模板A就可以了，不需要重新对ppt B和ppt C进行改动。而辐射式设计，比如某个电梯都装了某种报警器，一旦要更新报警器，就必须全部更新。也就是说对于抽象类，如果需要添加新的方法，可以直接在抽象类中添加具体的实现，子类可以不进行变更；而对于接口则不行，如果接口进行了变更，则所有实现这个接口的类都必须进行相应的改动。  
  
下面看一个网上流传最广泛的例子：门和警报的例子：门都有open( )和close( )两个动作，此时我们可以定义通过抽象类和接口来定义这个抽象概念：
```
abstract class Door {
    public abstract void open();
    public abstract void close();
}
```
```
interface Door {
    public abstract void open();
    public abstract void close();
}
```


```
interface Alram {
    void alarm();
}
 
abstract class Door {
    void open();
    void close();
}
 
class AlarmDoor extends Door implements Alarm {
    void oepn() {
      //....
    }
    void close() {
      //....
    }
    void alarm() {
      //....
    }
}
```

