### 第三章. 线程间通信

#### 技术点
- 使用wait/notify 实现线程间通信
- 生产者消费者的实现
- join的使用
- Threadlocal的使用

#### 等待通知机制
- 不使用wait/notify实现线程通信
  - while循环监听，sleep 设置轮询间隔 `test01`
- 使用wait/notify实现线程通信
  - 什么是等待/通知模式 `test02`
> wait使线程停止，notify使停止的线程继续运行.
  是Object的一个方法；wait获取object的对象锁，notify释放object的对象锁；必须在同步块中使用；
  
  - notify方法执行后并不立即释放锁
> synchronized可以将任何object作为同步对象，java为每个object实现了wait/notify方法。调用wait处于临界的线程进入等待状态。
    释放被同步对象的锁，notify可唤醒一个waiting线程，使得其进入Runnable状态，被唤醒的线程会试图重新获取锁，如果获取成功，会继续执行wait之后的代码。
    
> wait() 使调用该方法的线程释放共享锁，然后从运行状态进入等待池，等待被唤醒
  notify() 可以 随时唤醒等待队列中等待同一共享资源的一个线程。并使该线程退出等待池，进入runnable状态
  notifyAll() 唤醒等待同一lock的所有线程，进入Runnable状态。
  
  - wait() 释放锁 `test03` notify() 锁不释放  `test04`
    
  - 当interrupt方法遇到wait（）方法
    
     当线程呈wait状态时，调用interrupt方法会出现InterruptException `test05`
  
  - notifyAll（）
   
    调用notify一次只随机通知一个线程唤醒，多次调用notify，会唤醒所有waiting线程；notifyAll一次唤醒所有线程。 `test06s`
    
  
  - wait(long ) 的使用
  
    等待某一段时间是否有线程对锁唤醒，如果超过该时间，则会自动唤醒。 `test07`
  
  -  通知过早
   
    使用wait/notify,避免通知过早，打乱程序的正常逻辑。 `test08`
  
  - wait条件发生变化
  
   使用wait/notify,避免因通知条件变化，导致程序混乱。 `test09`
   
 >  使用while代替if监听条件的变化；
     while和if的区别：IF语句运行完毕后，接着运行下面的语句
     而While中的执行语句运行完毕后，还要进行继续判断条件是否符合循环条件，根据判断的条件，返回执行语句或继续运行下面的程序。
  
#### 生产消费模型的实现
- 一生产者一消费者-操作值  `test10`
    
- 多生产者多消费者-操作值(假死) `test11`
- 多生产者多消费者-操作值(解决假死)  将notify改为notifyAll `test11`
- 一生产者一消费者-操作栈  `test12`
     使生产者向list中放入数据，消费者从list取出数据
- 一生产者多消费者-操作栈  notify -> notifyAll
- 多生产者一消费者-操作栈  if -> while
- 多生产者多消费者-操作栈  
   
#### 通过管道进行线程间通信
- PipedInputStream PipedOutputStream
- PipedReader PipedWriter   
#### 等待/通知实战：交叉备份   
- volatile+synchronized:volatile消息介质，synchronized同步方法;wait+notify：交叉等待
#### 方法join的使用
- threadA.join(); 等待threadA销毁才继续运行下面的代码；主线程等待threadA运行
- join可以解决什么？？
   - join可使主线程严格等待子线程运行完毕，期间主线程waiting，比sleep好
- join与异常
   - 在join过程中，如果当前线程中断，当前线程出现异常；  join interrupt -> interruptException
- join(long) `test19`
   - 设定主线程的等待时间,wait(long):主线程等待某一段时间是否有线程对锁唤醒，如果超过该时间，则会自动唤醒，期间主线程释放锁，醒来之后竞争锁
   - join(long)和sleep(long) sleep同步/join不同步，释放锁 
   - join(long) join后面的代码提前运行; 
   
#### 类Threadlocal的使用
- 变量值的共享可用public static 所有线程使用同一个公共变量;
  Theadlocal为每个线程绑定自己的值，存放全局数据的盒子，盒子中可用存储每个线程的私有数据；`test20`
-   
  
  
#### 类InheritableThreadlocal的使用



#### 问题
- join与sleep?
- join与wait?
- join与synchronized?